 	- введение / постановка задачи
- актуальность - это актуальность проблемы, а не какого-то решения/технологии/области 
(т.е. например, проблема - скорость конвеерного производства по приготовлению тортиков, 
актуальность проблемы - оптимизация/ускорение производства для повышения прибыли и качества продукции, 
а не то, что делать тортики - круто и их надо делать). она отвечает на вопрос зачем и кому нужно решение проблемы,
 поднятой вами
- цель вида "подготовить материалы" - отражает ваш процесс, но не результат - сравнительный анализ
 / анализ предметной области (+ не очень научно-исследовательская формулировка)
- от изменения цели изменятся и задачи, т.к. они - шаги для достижения цели
- задачи вида "создание" (в общем виде) не имеют явного / осязаемого результата - не понятно, 
что от вас в итоге ждать
 (создать правила - придумать в голове / составить список / построить дерево решений?
 создание ландшафтов - у вас на даче / в симуляции / в 3д модели / на рисунке? и т.д.) 